---
layout: post
title: 陈小姐
category: 文艺
description: 陈小姐二十二岁，开心时笑起来特美，仿佛能让人忘掉忧愁。他跟我诉苦，说思念陈小姐，希望留下点什么纪念，却总找不到合适的寄托。于是便跟我讲述了他们的故事。故事很短，记下来算作一种慰藉。和陈小姐的相遇……
---
##{{ page.title }}##
####{{ page.date | date:"%Y-%m-%d" }} By [narsi](http://huangxc.com)####
陈小姐二十二岁，开心时笑起来特美，仿佛能让人忘掉忧愁。

他跟我诉苦，说思念陈小姐，希望留下点什么纪念，却总也找不到合适的寄托。于是便跟我讲述了他们的故事。故事很短，记下来算作一种慰藉。

和陈小姐的相遇十分机缘，他开玩笑说这是上辈子未尽的缘分，陈小姐也不反驳，只露出另一种醉人的微笑给予回应。一个月前的闲闷午后，他出门散心，偏半路遭遇变天，骤袭的暴雨把他推进一家饮品店暂避。一时半刻雨却不见小，实在无聊他便环顾起周围的环境来：二十来平米的小店，算上老板和自己一共四人，一个是坐在店最里头埋头敲键盘的西装白领男，剩下一个坐靠窗边摆弄手机的便是陈小姐了。他说他会永远记得那个在上海的下午，因为整个故事就像那天的天气的一样：当人还在沉浸在难得的温暖阳光中时，却被骤雨袭来浇灭一切，然后又忽地消失，仿佛什么都未曾发生。

他也是个怪人。陌生人前总爱撑出一股文艺范儿：黑框眼镜、水洗牛仔裤、格子衬衫标配，搭配着半醉半醒的惺忪的眼神。可熟识的朋友都知道他其实闷骚，而且神经质，总幻想些七七八八的奇怪东西，比如生命的意义宇宙的起源之类。他这样的「文艺青年」一般都有个特质，就是敏感。有时敏感得过了头，看见有烟就觉得发生了火灾——所以他也不抽烟。因此大家也时不时都觉得这人特事儿，屁大点事都要闹翻天。大概也是因为这种另类的不安分，才惊起了他后来生活中的小波澜。

他跟我描述第一眼看到陈小姐时的情形，其实就俩字儿：心动。当然这是我归结的，他讲了一大堆废话来形容，大约都是什么似曾相识、梦中人，什么感到温暖、熟悉的味道之类肉麻的话，我说你当她是加多宝呢。说白了就是长得美，我戏谑他说你看到哪个美女都是熟悉的味道，他却一脸正经地反驳，说这次是说真的。他给我看过陈小姐的照片，确实很漂亮，恬静又带着几分可爱。但却总与他们故事里的陈小姐对不上号，照片里的她没那么多忧伤。

相识的剧情很俗套，却也顺理成章：他去搭讪，闲聊几番后互相添加了微信，至于手机号，他留给了陈小姐，陈小姐却只说等她电话。一切的开始都似曾相识，总是很美好，那种春风化雨的感觉，就仿佛爱情真的光临了一样。他说现在想想就觉得伤感，不知道以后还会不会有这种温暖的感觉。说这话时我能看到他眼里的点点泛光，本想嘲笑他的矫情，开口却只是心酸。感情这东西就是这么可怕，再坚强的人也会被它轻易降服。

他说陈小姐的微信签名留着这样一句歌词：「爱上一匹野马，可我家里没有草原。」我笑说怪不得你迷上她，原来也是个文艺青年，他摇头：「她在述说自己，我没办法束缚她。」我不知该怎么接话，就由思绪跟着他们一起飘去，去看他没法带给她的那片草原。我回过神质问他：「你到底喜欢人家哪儿？除了长得漂亮。」他竟倒不屑起来：「我不在乎她的外表。」我在心里默默呸了一声听他继续说：「你也知道我这人就认缘分，我就觉着她是我的缘分。跟她聊天的时候情话收都收不住，连自己都觉得肉麻。我跟她说我觉得遇见你我才完整。你瞧这是我平时说的话吗？」原谅我的词穷，转述不出他的那种深情，深情的话再肉麻听起来也会很自然。我相信他是动了真情，虽然他总吊儿郎当浑浑噩噩，但沾着感情的事就立马一副圣人脸，让他这么揪心这还真是头一回。

他跟我讲后来的情形，我总觉得一切太莫名其妙。不到一个月他们就掰了，说是掰了也不合适，是陈小姐就这么消失了，从他的世界里，毫无征兆地突然消失了。他说那晚他俩聊到了未来，他是个理想的人，爱把一切未知都幻想得很美好，他跟她聊生活，聊理想，说要带她去游乐场，还要带她周游世界。陈小姐很开心，开心到说要给他写情书，开心到放下矜持跟他一起畅想未来。然而转折来得那么快。没等到周游世界，没等到游乐场，甚至没等到手牵手一起压马路，他就被丢在只剩回忆的荒原里一个人迷途寻觅，却始终再也找不到另一个身影。「她说的最后两个字是晚安。我倒真希望她说的是再见，起码给我留个念想。」说这话时他很平静，像在讲述二十年前的童年往事一样，听不出感情，我想大概是早已释放完了。

那晚之后他再也没联系上过陈小姐。第二天一早醒来他照例给陈小姐发微信，可是却收到对方拒收的提示，从惊讶到怀疑到焦急到愤怒再到绝望，反复了几十次后他才肯醒悟陈小姐要离开了。我始终不太相信这莫名其妙的结局，也许是他们之前积累了什么矛盾，或者他触碰到了陈小姐的什么底线，他没再告诉我更多。只是从他眼里，能看到无尽的遗憾和惋惜。之后他也有想尽办法去寻找陈小姐：在相遇的那条街守候了三天，从城市的这一头坐车绕到另一头，翻遍他所知道的陈小姐的所有社交网络……却总也觅不到哪怕是一个相似的背影、一点有用的信息。他后来说陈小姐或许出国了，因为她曾说过会去美国，最糟糕的状况是出了什么灾祸，他甚至有好几天都紧张兮兮地查阅上海的每一条新闻看是否有什么事故发生。终究还是一无所获。

「她该是去寻找她的草原了。」感叹完这句，最后他也走了，说是要离开上海，他说这个城市已经耗尽他的缘分了。

我不知道这样的「感情」算什么，更无法体会对他或她造成的影响，也许他们都无所谓，彼此并没有多少切实的付出，要说付出，大概只有那些义无反顾不计后果的感情宣泄。理性地想想也许他们在一起也不会有好的结局：陈小姐大家闺秀，家境殷实不愁前途，他却还在茫然无知中找寻未来；陈小姐太多忧伤，也许是以前的感情让她不再敢轻易付出，他却一腔热血只想挥霍青春。他们太不相似，也许因此才互相吸引，可陈小姐终究是个理智的人。他曾说陈小姐总觉得自己会还不起他付出的那些感情——他们真的不属于同一个世界。到头来一切都是幻想。他说他不会责怪陈小姐，割开他们的是现实。

其实，他有他的故事，陈小姐也有陈小姐的过往，落花流水，注定只能相伴一程。只是他们又都在彼此的生活里，悄悄刻下了自己的名字。

他说他最终没得到陈小姐，是自己没福分，也不敢再奢望。但我猜，他还在等着陈小姐，等着一通电话、一条短信，又或是等着她和她说过要寄出的那封情书。

（本故事纯属虚构，如有雷同，请勿揭穿。）