---
layout: post
title: 黎明
category: blog
description: 至今老李想起十年前那场「运动」仍觉心悸，从他口中探出那些尘封的影像着实费了好些功夫。小赵说他可以理解，就像他小时挨多了针头留下心理阴影，以致看到尖物就紧张，可老大偏派他去采稿大头针厂质量造假事件时他的痛苦一样。由于交通管制，单双限行，路上根本打不到······
---
至今老李想起十年前那场「运动」仍觉心悸，从他口中探出那些尘封的影像着实费了好些功夫。小赵说他可以理解，就像他小时挨多了针头留下心理阴影，以致看到尖物就紧张，可老大偏派他去采稿大头针厂质量造假事件时他的痛苦一样。

由于交通管制，单双限行，路上根本打不到出租，小赵只得一路小跑回编辑室赶工——「下班前还没文章，就把你撕了喂鱼。」这是老大的原话，小赵当然知道自己不会真被撕掉，但想起上次老大平静地砸掉办公室内三分之一摆件的恐怖情形，就背脊发凉。五公里的路程才跑了一半，小赵已接不上气，他突然对老李这人感到恐惧起来，老李说那场「运动」后，自己再也没使用过任何交通工具，哪怕是自行车——不是健身馆里那些原地不动的木讷器械，两三年前的街道上还偶有穿梭灵动的自行车，当然现在已经看不到了。十年来出行都只靠双脚，这样的意志力让小赵胆寒。

回到办公桌前小赵开始整理思路，老李没说太多，但相比起来也算不错了，亲历当年那些事的人没人愿意再揭开那段封尘的记忆，有人害怕敏感，有人感到羞耻，总之他们大都选择了遗忘。老李是那次「运动」十足的受害者，从那时起就对汽车产生了恐惧，后来愈演愈烈甚至恐惧起一切交通工具来。老李说那时他是被拖出自己汽车的，他们本来打算连人带车一齐掀翻，是「带头大哥」让人把老李拖出来，说让大家都看看这卖国相。小赵暗自觉得讽刺——老李是标准国字脸！意外的是老李还向小赵述说起了悔恨，大约是什么「六九圣战」，什么因果报应云云，再深问时，老李却又不愿再细说了。在老李磕磕绊绊讲述那些故事时明显是带着恐惧的，虽然面无表情，但那背后的无助却让人感受得真真切切。小赵努力去回想十年前的景象，却总觉得脑海中的记忆与老李的故事大相径庭。

十年前小赵刚好十岁，印象中九月中旬那几天老爸也扛着他出门见证了那次狂热的「运动」。但存在脑海中的画面却并非老李所述的地狱景象，相反却是一片红色的海洋，弥散在空气中的热烈情绪似乎要把一切引燃，直教人兴奋难抑。可细节都已被岁月模糊，唯一清晰的是老爸后来颇为自豪地向他展示的一张照片：一个精干的年轻人趾高气昂地踏在一辆破损的轿车车顶，挥舞着手中的旗帜，血口咆哮着无声的愤慨。老爸曾说那是他最荣耀的一天，彷佛打败了一切与他为敌的事物。但之后，某年的某天之后，那段经历似乎凭空消失，所有人都刻意避开这个话题，老爸也不再提及了那份荣耀。即使在网络上搜索信息，也只有简单的提到那年的九月中旬，各地举行了有秩序的大规模抗议游行，却全没了记忆中灼人的狂热。小赵想要弄清到底发生了什么，无论是那年的「运动」，还是后来的肃清，但总是毫无头绪，直到这次「采访」到了老李。

他相信老李讲述的故事，却排斥故事中阴暗的色彩。摇旗呐喊的人群让他觉得振奋，但瘫痪的街道、掀翻的车辆、破碎的橱窗又似乎就在眼前。小赵突然觉得这刺眼的反差就是他一直想寻找的所谓真相，这就是那个时代的写照。

「那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年代，那是愚蠢的年代；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望的春天，那是绝望的冬天；我们应有尽有，我们一无所有；我们奔向天堂，我们直入地狱。」小赵将这段《双城记》的开头作为篇文章的引言。他一五一十地复述了老李的故事，极力去还原那个他重新认识的夏末。在文章的最末，他写下老大曾经对他说过的一句话：「你所能见的只是历史，却无关真相。」

交稿时老大沉默了很久，最后却只对小赵说了一句话：「在光明的时代你可以探求真相，在愚昧的时代你只能相信历史，而时代总会改变。」第二天文章刊登了出来，因为这天恰是十年前大型游行的纪念日。可内容却已面目全非，故事回到了有秩序的文明游行，议论充斥着对政府、对人民合理述求自己意愿的赞扬。

小赵没有机会苦恼那不是他所知的真相，不是老李讲述的故事。交稿的那天晚上，就有几个陌生人叩开了小赵和老李家的门。