---
layout: post
title: 轮回
category: blog
description: 故事似乎都有起点终点，可到底该怎么去分辨？如同该怎么去分辨所谓的生与死。谁说生，不正是死的开始？或者死，不是换作另一种长久的生的存在？这是一个苦命秀才的故事。这里是故事的开始，也是故事的结束。穷酸秀才已然潦倒至极。甚至或许没几天性命了，但旁人都不关心······
---
__<center>『一』</center>__

故事似乎都有起点终点，可到底该怎么去分辨？如同该怎么去分辨所谓的生与死。谁说生，不正是死的开始？或者死，不是换作另一种长久的生的存在？

这是一个苦命秀才的故事。这里是故事的开始，也是故事的结束。

__<center>『二』</center>__

穷酸秀才已然潦倒至极。甚至或许没几天性命了，但旁人都不关心，也没几个人在意了。大家似乎都已习惯了将他遗忘，也包括秀才自己。

__<center>『三』</center>__

秀才的生活还在继续着，他似乎没发现自己现在的生活境况有多么的糟糕，又或者他已经不在乎那些基于生存的表面的东西。他总觉得自己是在追求更高层次的感悟。他几乎不与别人交谈了，总是一个人活在古书里，和先贤们秉烛夜谈说古论今。先贤们倒也不嫌他性格怪异自恃清高，来者不拒，秀才不感觉累，他们就继续奉陪阔论。

要说秀才已失了对生活的渴望，决然是不会的。他永远保留着心底的热忱，梦想也好憧憬也罢，秀才一直把心底那方寸之地保护得很好。所谓生活的磨难是绝不会沾污那里的。

有人问过秀才他是否是在坚守什么信念，不然生活的担子早就压得他为五斗米折了腰了。可他没跟别人提及过，旁人也都猜测秀才无非就是死脑筋攀清高。别人要他弯着腰吃饭他愣是得挺直了腰板告诉人家他不吃饭。

至于秀才所坚守的所谓信念，不过是些修身齐家治国之类迂腐不化的东西。当然，谁也不知道确切的答案，也许秀才自己也不明白，几千年来那些文弱书生骨子里的正气到底怎么冒出来的。

__<center>『四』</center>__

你所正在经历的，乃至你所能想到的，都永远不会是最糟糕的情况。

伴了秀才多年的妻子终于受不了这样清苦的日子和怪脾气的秀才，自行出走了。也没留下一语一信，让秀才都有她是凭空消失的错觉。秀才努力想了想跟妻子最后的一次对话是什么内容，很长时间后他发现这是徒劳，他也不知道为什么根本没法安下心来去想妻子，每每打算回忆旧事，却总被脑海里「无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。」「大学之道，在明明德······」之类乱七八糟的声响打断。以至不久后，秀才已不大能记起妻子的容貌了。再后来，甚至开始怀疑是否曾经有这样一个人出现在自己身边过。

老天似乎忘了秀才这个人，也可能是也被他那怪异脾性给气蒙了，便遗弃了这块朽木。总之，几乎所有人都看得出来，这样下去秀才的情况必然会愈发糟糕，除了秀才自己。

__<center>『五』</center>__

似乎久而久之，秀才愈发习惯了这般清苦。自是玩味出许多苦中之乐。不必忧心凡尘俗事，不必烦恼前程仕途，更不必苦心党同伐异，因为他现在只用活在自己的世界里。读读圣贤，翻翻古籍，兴致所至，还可入林下水，戏禽捕鱼，好不逍遥，所谓清平乐，大抵如此。

隐隐觉得生活就会被这样慢慢的消磨，磨掉秉性，磨得自己面目全非。秀才试过挣扎，他自然不是那样肯轻易安于平庸的人。可总感到有股暗处的力量在与自己作对。

他知道那是什么，他把一切归咎为生活的磨砺。经得起考验，才成得了圆满。秀才这样说服自己的时候，多少是带着许多无奈的。

__<center>『六』</center>__
    
几月变迁后，秀才竟是到食不果腹的地步了。终究要怪他那怪戾性情，眼中见不得一点淤泥。因此再节衣缩食，也不肯接受各样的接济，他总觉得他们的一餐一粒都来得不足清白，这倒是难为了好些实在想出把力的性情中人。

其实若说来，秀才是不至于此田地的。

长久以来，总有些个或富贵或通达的亲戚故友。且无论是貌合神离、阳奉阴违，哪怕都明知彼此不待见，如若秀才肯放下心里的一些芥蒂，放下那股子自诩的正气，他人碍于脸面，混口饭，倒是不难的。如若再肯低眉顺眼些，前路定不是如此般暗淡。可该怪谁？偏生了这股子傲气劲，自诩清高不甘同流。总是在心里嘀咕着什么要为官治世，要河清海晏，还妄想恩泽四方！殊不思这死榆木性子，却正是他的命门。

__<center>『七』</center>__

事实总无常，风云不测，祸福难料。这世间实在难有一气呵成之事，顺也好逆也罢，依渠而湍的生活总会遇上大大小小的峰回急转，弄得所有人都手忙脚乱不知所措。

某一日，秀才竟然去会了财大气粗、权倾一方的赵老爷。赵老爷无恶不作、无赃不贪，已然到了恶贯满盈的地步。可这赵老爷却有一个长处：慧眼识才。赵老爷不知从哪儿打听到了秀才的消息，断定了那秀才非等闲之辈，甚至向着不明就里的食客们吹嘘秀才是再世子房，王佐之才。还遣了气派十足的队伍去请秀才到府上做客，待以上宾礼。

可赵老爷不知，他却正是秀才心中最为鄙夷的那类人之一。秀才穷酸日子熬过，不在乎多那一两顿山珍海味，琼浆玉露。暗自决定要煞赵老爷的威风。到得席上，起初众人还把酒言欢，三巡之后，秀才竟当众唱起诗来，什么不为五斗米折腰，什么不肯屈身事权贵，更甚者叫嚣着说要除了某些个霸权恶狗，就差点名道姓指着赵老爷数罪。赵老爷自是听明白了秀才的言外意，恼羞成怒却又不好发作，终于筵席了了而终不欢而散。秀才倒是酣畅了一把，可这冤仇却是自此结上了。

日后，赵老爷想尽办法欺压秀才。谁都知道赵老爷权倾一方，是这儿的土皇上，实际的掌权人，自然谁也不敢得罪，这可苦了秀才。

__<center>『八』</center>__

但天也偶有掉馅饼的时候，当局之人却会觉得要归功于自己的坚持，终使老天开眼。

半生坎坷的秀才真算是撞到了福星。前些天有人托来消息，说是秀才那位做县太爷的远房表姐的七舅老爷死了，老人家膝下无子，恐家族难续，临终之前愣是想起了这古怪木讷的穷酸秀才，便将家财官位都一并托付给了他，只望别断了家族的血脉。

秀才算是拨云见日了。旁人都觉得，秀才前程似锦，可以平步青云。可秀才还是秀才，他始终没忘了他那自命高洁的志向，他也定觉得只有不畏权贵、一心为民，才对得起这锃亮的乌纱；他相信自己励精图治、公正明断，定能除了一方恶霸，保得四海百姓。

可他想的什么，实在没人在乎，哪怕他一心为着的老百姓，也只是觉得理所当然，甚至嫌他冥古不化。

__<center>『九』</center>__

这是一个秀才的故事，却又不仅是一个秀才的故事。

因着常年的入不敷出，不得敛财之道也不屑此道，秀才终于还是没法了却他心里那「方寸之地」的清高志愿。

__<center>『零』</center>__

这就是故事的一个端点。或许身在当中的人难以看透。

你是否有想过，或许认为自己初逢时便猜透了命运，可这是非无常的红尘，不定要颠倒着品读，才能察到真实的一面。

抑或在品味了颠倒荒谬的人生后，你认为终看透了宿命的真谛？却是否发现，命理尽是轮回，看到正或反，感到善与恶，只是因为你陷在了轮回中的某处，然后毫不自知地顺着它走了下去。