---
layout: post
title: 身影
category: blog
description: 一阵硬物撞击金属的声音将我吵醒，一时间没反应过来自己身在何处，慌忙摸到肘边的眼镜戴上后，才清醒过来——原来是趴在图书馆的桌上睡着了。看了看时间，才下午两点刚过，想来睡着也不过二十分钟，却感觉沉得仿佛经历了一场冬眠。刚才那阵将我吵醒的讨厌撞击声又一次传来······
---
一阵硬物撞击金属的声音将我吵醒，一时间没反应过来自己身在何处，慌忙摸到肘边的眼镜戴上后，才清醒过来——原来是趴在图书馆的桌上睡着了。看了看时间，才下午两点刚过，想来睡着也不过二十分钟，却感觉沉得仿佛经历了一场冬眠。

刚才那阵将我吵醒的讨厌撞击声又一次传来，这不禁让我恼火。这座图书馆本已十分清净，我又特地选择了一个隐秘的无人角落，我很庆幸这块「宝地」还无人占据，只一张方桌，四把座椅规矩而孤独地立在那里，「宝地」四周一面背墙，一面靠窗，一面朝向过道，却又被兀然突出的一块墙体挡住视线，剩下一面是站列整齐的高大书架——若不是到这一侧来找书，大约很难发现这处「世外桃源」。然而，越是这般隔绝的清净之地，一旦略有响动，便格外醒耳，如同噪音被放大了十倍。我环顾四周这才在大约十点钟方向发现了声源———一个图书管理员正在整理图书。

我愤愤地盯住他，偏横贯在那里的书架阻隔了视线的去路，也阻隔了我的愤懑情绪。我却不甘心，依旧盯住他，就像打算伺机拍死恼人的苍蝇一样目不转睛。

透过书架每层间的空隙，我大概辨别出了一些他的特征，不高偏瘦—书架总有七层，他的头在第五六层间恰好被排放的书籍遮挡住看不见面貌。着一身黑色短袖体恤和黑色休闲长裤，似是工作装，脚下却又被书架底层挡住看不见了。醒目的是戴了一双白手套，不论是工作要求也好个人习惯也罢，对于爱书之人总难免会多出几分好感的，这让我一下忘了刚才的恼火。

这时他侧身弯下腰去查看底层书架，便有一瞬脸庞闪过书架间的空隙，我这才发现原来是个女孩。但也就一瞬，随即又被下一层的书给挡住了。

这倒提起我的好奇心来，就像遇上一个谜题，抓到一丝线索，便总想找到一个答案。我开始端详起她的行动来。她的动作很娴熟，从车架上拾起两本书，略一停顿——大概是扫视书脊上的索书号，转身定位到最上层书架，轻踮脚尖，将书推入书队中。一套动作完成大约四五秒钟，想必是对许多书的位置都大致了然了。

放置了两三本书后她便推着车书架朝着这边移来，我开始越发期待，猜想着她究竟会是哪般模样。然而，我却在她将身影闪出书架的那一刹慌了神，甚至来不及低头佯装看书，只好将目光急忙转到另一侧的书架上来回游移，却又一边用余光扫视她，直到她完全闪出身位，并侧身向车书架里找书时，我才又将目光落回她的身上。其实也仍旧只有一瞥，像犯错的儿童不敢直视家长那般心虚惶恐。但这次总算瞧见了面貌—她似乎是二十出头的年纪，脑后绑了个不长的高马尾，显出几分俏皮，额前梳着一匹蓬松的刘海，遮了半边眼睑。侧面看去高挺的鼻梁显出几分英气，细长的唇角自然地微垂着，仿佛在思索什么。身高算是中等，身材却很匀称，不知道是不是体恤尺码的缘故，胸部显得充实饱满。她的胸前还挂了一串类似工牌的证件，相较起来更引人注目的是脖子上戴着的一枚玉佩，可是看不清究竟是观音还是佛祖，也不太好意思盯着细看，总觉羞赧。有那么一瞬间她让我想起了王小波《黄金时代》里的陈清扬。

她似乎又要往这边侧身，我便又慌忙将目光滑向一旁的书架假装搜寻起书籍来，这一片陈列的都是日本文学，恰好瞥见一本《人生在世便是相逢》，不禁暗自觉得好笑。待我回过神来，却发现她已推车绕过更远一排的书架去了，我这才晃见她脚下蹬着一双橙色的轻便平底鞋，这给她的身影更凭添了几分光彩。

也不知道是否因为发现了这边还有人看书，她的动作似乎更轻了些。

直到她的身影又没入一排排书架，消失不见，我再也没听见一丝杂音，周遭又恢复了死寂，似醒来前一般。心里面却好像少了一点生机，多了几许失落。