---
layout: post
title: 搜食记
category: blog
description: 江湖上有着这样一则传言：「所有高校食堂的厨师，都是黑暗料理界的门徒。」王小灶从小就是人们口中俗称的熊孩子，他有过两个梦想。一个是小时候深受各路动画片毒害产生的「保卫世界和平」的幼稚想法。直到有一次他跑去跟妈妈说明天要远走他乡拯救地球，小灶他妈愣了几······
---
江湖上有着这样一则传言：「所有高校食堂的厨师，都是黑暗料理界的门徒。」

王小灶从小就是人们口中俗称的熊孩子，他有过两个梦想。一个是小时候深受各路动画片毒害产生的「保卫世界和平」的幼稚想法。直到有一次他跑去跟妈妈说明天要远走他乡拯救地球，小灶他妈愣了几秒钟，劈头盖脸就是一顿骂，在持续了十几分钟后小灶他妈又切换回慈母模式温柔地说：「灶灶啊，你还小力量太单薄保卫不了世界。现在要好好学习用知识武装自己，乖快去做作业。」年仅7岁的小熊孩子王小灶哪里经受过这么猛烈的定点打击，十分钟前就被骂成了脑残状态，待到母上大人的攻击停止后幼年王小灶只能本能地悻悻退散，温顺地滚到一边，继续看动画片了。恰巧那日电视上播放的动画片是盛极一时的《中华小当家》，于是，王小灶的第二个深受动画片毒害的，十分幼稚的梦想诞生了：铲除黑暗料理界，维护世界和平。与头一个梦想不同的是，时至今日，已为青年熊孩子的王小灶还坚持着这个不羁的「梦想」。

王小灶十八岁那年考上了广州的一所大学，选择广东其实只是因为大名鼎鼎的粤菜，和同样大名鼎鼎的「吃省」名头。他相信在那样一个充斥着美食与吃货的地方，一定也伴随着黑暗的涌动。就这样寻着臆想中的蛛丝马迹，王小灶一路南下踏上了对抗「黑暗料理界」的征途。

然而进展并不如料想般顺利。「黑暗料理界」这般浮夸的存在，似乎除了王小灶之外没人对它严肃相待，而且一般别人在表示不可思议的时候还会顺带着嘲讽一下。这让王小灶感受到十分受挫，虽然他始终相信「黑暗料理界」的成员们混迹在餐厅、大排档、小吃店甚至路边摊中，企图通过邪恶的黑暗料理达成他们不可告人的邪恶目的，可自到广州以来，他每顿饭都在校外吃，寻觅遍了半个广州城也没发现半点异样。终于王小灶感到气馁，决定不再这样无谓地奔波，打算放松一点顺其自然，顺便好好体会一下传说中自由的大学生活。于是这天中午，王小灶第一次跟着室友们去了学校的食堂，准备领教一下学校大厨们的手艺。后来的事实证明，小灶还是太傻太天真了。

那是王小灶第一次去到学校的食堂，室友老白说他们常去的是四食堂，学校一共四个食堂，这是最近修的最大也是环境最好的一个。四食堂离他们宿舍不远，绕过一栋综合教学楼就到。跟着老白他们三转两转，终于来到食堂前，映入眼帘的是一栋四层高的灰色建筑，四四方方的结构，一条宽阔的楼梯从三楼铺设下来，倒也显出几分威严壮观。一踏进食堂入口，王小灶就被眼前的情形惊呆了：人山人海这种词此时简直显得太苍白无力—他甚至看不到贩售的窗口，只能看见不停地进行着布朗运动的各种躯体，一边护着自己怀中的餐盘，一边吃力地不定向拥挤蠕动。还没等他反应过来，老白几个就已经融入了那片肉体与欲望的汪洋，浑然天成。顾不得那么多，王小灶也操起餐盘硬着头皮把自己塞进了肉海里。经过了十多分钟的推、拉、揉、扯等一系列近身搏斗术的洗礼后，终于王小灶合着那残剩的饭菜被挤出了战场。好在老白一干人经验丰富，已经帮小灶占了一个座位，让他有地儿喘口气压压惊。一般新人第一次经历这壮观的抢食大场面后都会食欲不振，王小灶也不例外，刚才这一场堪称华丽冒险的体验，让他惊魂难定更别说什么食欲了。可好不容易抢来的食物总不能白白浪费，何况他本就是打算来感受校园饮食文化的。他盯着买来的饭菜发了会呆，突然想起什么，便问老白：「这学校的菜价不太合理啊，我这一荤一素的价格怎么是一样的？」老白看了看他盘里说：「你那不俩荤菜么。」王小灶用筷子拨了拨餐盘里的菜反问：「这炒青椒也算荤菜？」老白白了他一眼：「那是青椒炒肉。」王小灶一愣，低头又拨了拨菜，果然发现了一丝肉丁，「这根本是欺骗消费者！吧?」大家懒得管他继续低头扒饭，机械式地重复着张嘴咀嚼下咽张嘴咀嚼下咽这几个动作。王小灶无语，便也开始低头吃饭。刚吃一口他又不淡定了，受到惊吓般问道：「这红烧肉怎么是酸的？这是红烧肉吧？」「反正是肉。」谁头也没抬就回了他一句。这让王小灶三观受到了些刺激，但又无奈，最终这顿饭他只扒了两三口就坚持不下去了，本还想抱怨连米饭都是生的，后来想想那也是白费劲。

在经历了不那么美好的第一次后，王小灶对于食堂有了些心理阴影。老白安慰他第一次都是这样，以后就习惯了，然后甩给小灶一个意味深长的妩媚笑容留他在风中独自品味。当天晚饭，王小灶还是鼓气勇气，怀着怪中午自己期许太高， 要以平常心面对的心态，第二次踏进了食堂。于是这一次，少了些惊吓，然后，就没区别了。不过这次王小灶闷头扒完了饭菜，后来每念及此，他都几乎被自己感动落泪，那种大义凛然的悲壮感，让他觉得自己简直像是个英雄。英雄选择性遗忘了进食的细节，甚至不记得那晚后来的时间怎么度过，只记得第二天一大早，在周六这样一个本应属于床、属于周公的温存时刻，他被肚子疼醒，不到八点跑了三趟厕所。终于在第三次排山倒海后，王小灶恍然大悟：踏破铁鞋无觅处，这他妈一定就是黑暗料理了！「哈哈哈，哈哈，哈哈哈，哈哈。」一阵情不自禁狷狂媚邪霸气侧漏的杠铃般笑声吓得几位早起晨尿的同学抖了几个激灵，连手都顾不上洗就慌忙逃窜。

王小灶迅速解决完内部麻烦后，冲回寝室，在熊熊斗志的驱使下，残忍无情地击碎了室友们的温柔乡，兴奋地宣布了他关于黑暗料理届的发现。阿迪双眼充满血丝艰难地挤出一句：「要是一会我再见不到小红，我就削了你。」便又倒头寻找真爱去了。其他人也没再搭理这个神经病，各自追梦去了。王小灶的斗志没被这几盆冷水泼灭，好不容易找到线索，就要一鼓作气，可问题在于，接下来做什么？冥想三十秒后王小灶有了答案，直接揭穿食堂大妈们的真实身份显然是无力且不明智的，大家一定更加确定他就是个神经病，那样在舆论上就输了一筹。王小灶决定迂回取胜，曲线救校，通过自己的厨艺，赢回同学们的胃和心，大家再协力让黑暗料理滚出食堂圈。既定了战略，接下来就该制定战术，这对王小灶来说也容易，他的战术从来都是走一部看一步，这次的第一步已经摆在眼前：首先，他得学会做饭。

下厨这件事王小灶其实一直是虽不能至，心向往之。细数起来，他一共有三次下厨，或者说企图下厨的经历。第一次是看完某集《中华小当家》后，实在按捺不住心中的激动，跑到厨房打算探索料理的奥义，刚拿上菜刀他就仿佛小当家和令狐冲合体后灵魂附体，舞动起料理九刀，然后就被小灶妈撞见，吓得花容失色，以为儿子有什么想不通，开导了他一个晚上。第二次小灶淡然了许多，直奔主题，操起锅铲上灶点火，却不幸又夭折在了第一步：怎么也点不燃。恰巧动画片开始，他便抛下一切头也不回地走掉，留下煤气独自神伤，直到他妈闻到异味，吓得花容失色，害怕差点烧了房子，抽了他一个晚上。第三次终于算是真正的下厨经历了，勉强算是。他直接鼓捣出冰箱里的猪肉鱼肉，扔进锅里，倒入菜油，大火开炒，锅里一阵噼里啪啦油水四溅，吓得他花容失色，急忙扣上锅盖，两分钟后起锅倒掉，这次小灶妈发现后也淡然了许多，说下次要是再瞎搞，以后吃饭永远只能吃苦瓜，苦瓜是王小灶的天敌，于是他投降了。

如今终于可以重操旧业，再续前梦，光是想想就让王小灶觉得兴奋。他急忙翻出开学时从学长那里买来的一个二手电磁炉准备开动。王小灶掐指一算，如今万事俱备，只欠锅碗瓢盆油盐酱醋和食材。权衡二三后，王小灶同学做了个明智的决定：今天做鸡蛋面。虽然深感大材小用，但想起电影《食神》里那般只要功夫深，叉烧也销魂的境界，王小灶便暂时收起满汉全席的蓝图，打算安心料理一道「碧海潮生面」。去学校的超市买得龙须面和鸡蛋后，王小灶便开始动工了。接水，下面，打蛋，开火一气呵成，王小灶简直又一次感受到了小当家附体，就这样看着心目中的「玉龙锅」精心呵护着他的「碧海潮生面」，静待时间的烹制。直到锅里雾气腾腾，再也看不清面貌，王小灶满怀期待地揭开锅盖，那刻神圣得仿佛小当家加冕宫廷龙厨师，史蒂芬周重归食神位一般。待云散雾尽，锅里的景象却与想象有些偏差，竟然没有闪出一道金光亮瞎那些赖床懒猪的狗眼？好吧王小灶当然知道那些只是艺术加工，但自己的作品没能成为艺术还是有些失落，他总觉得自己是个欲求不满的艺术家。他挑起那些糊做一团的面食鸡蛋混合物，面露难色，虽然不想承认但眼前的东西总感觉有些不对劲，看着怎么也不像吃下去就会出现碧波大海、浪涛拍岸画面的样子。「食不可貌相。」他一边安慰自己，一边鼓捣老白起来试试他的手艺。这可能是老白这么多年来最痛苦的几次起床经历之一，还在睡眼惺忪时嘴里就被塞进一些索然无味的稠状物，而且还是半生不熟。看着老白骤然放大的瞳孔和受惊过度的表情，王小灶意识到有点不对劲，这时幡然醒悟，「哦！我忘记放调料了！」立马转身打算去超市弥补失误，临走还关切了下老白，「这些你还吃吗？」老白猛地蒙头倒下，连着两天都再没跟王小灶讲话。

第四次下厨似乎也不太顺利，这多少有些刺激到王小灶，连看起来很简单的鸡蛋面都搞砸了，好像离打败黑暗料理届的目标还有些距离。不过这并没有让王小灶放弃，反而更激起了他的斗志。

「碧海潮生面」失败事件后第三天晚上，王小灶没回宿舍，也没留个信，这让老白担忧自责起来，不知是不是自己反应过激刺激到了小灶。到了隔天上课时见到小灶问起昨晚去哪儿了，王小灶淡定地说：「哦我在外面租房了。」老白吃了一惊，这还不够，又追问为啥，王小灶说：「闭关修炼，参悟食道。」这下老白着实受到不小惊吓，待要再问，王小灶却一副阅尽红尘，淡然世外的姿态高贵冷艳地飘走了。老白跟室友们商量了下这事，大家都感到不知所措，怕小灶捅出什么篓子，但看他又还泰然自若，也没法干涉什么，合计一下便都觉得还是观望几天看看情况才好。

老白们没有观望太久，三天后王小灶就出关了。周五晚上，王小灶活力十足地跑回寝室，一本正经地宣布明天要发生大事件。吓得老白、阿迪和老幺停下键盘扔了鼠标，忐忑疑惑地盯着王小灶，联想到之前小灶关于「黑暗料理界」的过激言行，生怕他放出什么大杀器贻患四方，老白先开口了：「年轻人呐我跟你说，呐人生呢，总会有许多不如意的，不如看开点？要不我下面给······」「请严肃一点。」王小灶铁面无情的打断老白意味深长的安慰，「同志们，介于时间紧迫，情势危急，没工夫跟你们解释太多，总之明天会举行天下第一食道大会，我要正式跟黑暗料理的邪徒们一决高下。」老白阿迪一时没消化过来愣在那儿，倒是老幺没绷住扑哧一笑，「有什么意见吗？」王小灶盯着老幺神色凝重，俨然没在开玩笑，老白赶紧问道：「那啥，天下什么会？你要干嘛？」王小灶转过身对老白说：「天下第一食道大会。这不是重点，重点是我要战胜黑暗料理赢回你们的胃。」老幺又差点没绷住，欲言又止，还是老白接过话头：「我还是不明白你打算干嘛，战胜是几个意思？我们都是斯文人，可不能崇尚暴力，是吧阿迪？」阿迪似乎对这话题不再怎么感兴趣了，继续投入到他的游戏战队厮杀中，嘴里随意敷衍着：「对对对，咱都是高素质大学生······我操！妈的这傻逼会不会玩啊！」王小灶也不理他，继续宣布他的决定，「今晚我就去食堂给他们下战书，让明天到我家一决雌雄！」老幺实在忍不住发话了：「食堂大妈不还得给咱做饭呢，哪儿有闲心去你那什么大会。」王小灶瞪了眼老幺说道：「哼我早就料想他们会怯战找些借口推脱。没关系，他们不去也罢，就让他们在食堂做好了，免得到时还说我主场欺人。明天中午你们去食堂打些饭菜去我家吧，谁输谁赢就交给你们判断了！」老白会想起几天前小灶给做的奇怪面糊状的食物，隐隐觉得有些不安。不过担心小灶又搞出什么更麻烦的新花样，不如先顺着他意，便答应着：「行行，明天中午一决雌雄！」王小灶这才心满意足地走了。之后老白跟阿迪老幺讨论起来说明天就一律顺着王小灶的意思，他做啥就吃啥，而且得说比食堂做得好，让他闹够了也就消停了。

待到了周六中午，老白几个人去食堂打菜，因为之前王小灶并没说要做几个菜来比试，老白他们只好几乎每样菜打了一份，最后竟有七荤五素一十二道菜，老幺瞅着眼泪都快掉下来了，这粮食给糟蹋的，看着都胃疼。几人来到王小灶住处，敲门等了半天才应，原来王小灶正火急火燎地赶工，搞得手忙脚乱根本忙不过来。老白忧心忡忡地进到厨房打算探探情况，乍一瞧还真有点惊喜，胡萝卜该切丝儿的切丝儿，肉丝该和淀粉的和淀粉，鸡翅该腌制的腌制，鸡蛋该调散的调散，准备工作看来倒是做得井井有条。老白这就放下半颗心，去客厅跟阿迪老幺看电视等开饭了。听得厨房一直叮叮咚咚热火朝天，可就不见有成品出现，半小时去了，几个人等得越发焦急，关键是肚子都开始抗议了，看着食堂打来热腾腾的各种菜式，虽说不上佳肴，但在这种时刻它们散发出的菜香对老白他们来讲简直是致命诱惑，老白咬牙嘀咕着「柳下惠坐怀不乱也不过如此了吧！」阿迪实在招架不住了，正打算开吃，王小灶终于从烟雾缭绕的厨房踱步而出，老幺正饿得晕晕乎乎，猛一看恍见食神下凡，简直要泪水与口水齐飞了。王小灶偏还卖关子，几道菜一一上桌却还都扣着盖子，他说这步骤不能乱，是对美食的尊重，老白他们顿时觉得王小灶逼格上升了好几个档次。最后菜上完，四菜一汤，王小灶颇为得意，这是他有生以来做过最丰盛的一顿饭，当然他做饭的次数也屈指可数。可当王小灶发现老白从食堂打了十二道菜回来的时候突然有种自己要打十个的错觉，登时一口恶气涌上心头，差点就破口骂老白吃里扒外。好歹最后还是硬吞了下去，不然气势上就输了，王小灶这样想着，总算平静了些。老白这才知道就他们四个人参加今天这「天下第一食道大会」，真是即悔又恼，要早知道就他们四个人吃，哪能浪费这么多粮食啊，这可都是白花花银子买来的，不就一个寝室聚餐吗，还搞什么天下大会的名堂，真是一口恶气涌上心头，差点就破口骂小灶神经病，好歹最后也还是硬吞了下去，毕竟还在人家这儿吃饭呢。

折腾了半天，王小灶终于宣布比赛开始，其实也就是可以开吃了，他说让他们自由选择吃哪边的饭菜，也可以都吃，只要最后选出个谁好谁差就行。老白听得快要泪奔，怕是世界上再也找不到这么随意的「天下第一大会」了。终于王小灶揭开了他的几道神秘大餐，第一道是国民家常菜——番茄炒蛋，就色相来看是差了点，但香味还在，正好食堂打来的菜里也有这道番茄炒蛋，两相一对比，倒显得王小灶的番茄炒蛋姿色更胜一筹，这让王小灶顿时有了不少底气。王小灶的第二道菜，也算是国民家常菜——青椒炒土豆丝，老白看到这里有点隐隐不安，暗想不会都是这种级别的菜式吧，何况还炒得看起来不太好下口。王小灶见他们几个脸上飘过几丝黑线，猜想怕是有点失望，急忙又打开第三道菜，这一看老白几人就快崩溃了，只见几坨黑糊糊的块状物，和着一些同样黑糊糊的粘稠物，阿迪不可思议地盯着王小灶问：「你确定你做的这个不是黑暗料理？！」王小灶强作镇定地解释：「不要以貌取菜！这是可乐鸡翅，稍微糊了一点而已。」此时老幺已经彻底绝望，跟阿迪互通了一气眼神，意思是要不咱改变下策略就吃食堂得了大不了最后安慰安慰他。还是老白沉得住气让揭开剩下的菜，王小灶揭开第四道菜——鱼香肉丝，这让老白几人如见救星，好歹看着是挺正常的。最后王小灶揭开一锅玉米排骨汤，老白暗想这可是这桌看着最有食欲的一道菜式，同时越发怀疑起今天来跟小灶胡闹是否明智。

无论如何总算开吃了，最初老幺还略显犹疑，要不让老白跟阿迪以身试险就行，自己就勉为其难继续忍受食堂黑暗料理的毒害，也算是有个对比。王小灶却温柔地盯着老幺，微微一笑问：「不吃？」害得老幺心里一阵鸡皮疙瘩，也顾不得那么多便慷慨赴吃了。老白每吃一道菜，王小灶就穷追不舍地拷问感受，老白心想时已至此可不能功亏一篑，便尽量想往好了去说。「番茄炒蛋呢，既保留了番茄的算爽，又不是鸡蛋的鲜美，不错！」王小灶满意地点点头。「这醋溜土豆丝呢······」「这是青椒炒土豆丝。」「啊那这酸酸甜甜的味道？」王小灶皱了皱眉头，「做完可乐鸡翅锅没洗干净就炒了。」老白心中万马奔腾，脸上却依旧不动声色，平静地评价道：「嗯那倒也无妨，原本的清脆混搭上一丝甘甜却也别有一番风味。」阿迪和老幺用难以置信的表情看着老白，脸上写满了崇拜。「这可乐鸡翅的话······哎呀我吃饱了，阿迪剩下的你来品尝吧！」阿迪却在老白开口瞬间溜去了厕所，这次还老白脸上写满了我操。「嗯可乐鸡翅味道很好，鸡翅的鲜嫩和可乐的甘甜很完美的融合在了一起。」老幺开始从崇拜变成了对老白的同情，只怕再吃下去就要声泪俱下的点评了，于是老幺也趁机溜去了厕所。老白开始觉得他的生涯一片无悔，他想起了那天夕阳下的奔跑，那是他逝去的青春。

结果当然是王小灶赢得了他所举办的「天下第一食道大会」的比试——在对手没有到场，做的菜也一口未动的情况下。王小灶对这个结果还不是太满意，因为他没有看到揭开锅盖时闪出金光，也没有看到老白他们几个吃完后沉醉于描述阳光沙滩海岸的幸福表情。不过总算开了个好头，王小灶越发觉得打倒黑暗料理界指日可待，在校园重振中华美食的重任就落在了他的肩上。

老白以为风波总算过去，王小灶表现欲得到了满足，就该消停了。可他还是太傻太天真，后来他才知道，「天下第一食道大会」仅仅只是个引子，而王小灶跟「黑暗料理界」的恩怨情仇这才算正式拉开了序幕。

半个学期后，谁都没料想到，王小灶退学了。走之前留下一句口信：「待我领悟料理奥义之日，便是黑暗料理界被打倒之时。」老白觉得王小灶疯了，即使还没，也离疯不远了。可不疯魔，不成活，说不定哪一天王小灶真的癫狂领悟了，便还真催生出一代名厨呢。老白感慨良多，想不到王小灶真洒脱到说走就走，只留下一个模糊的背影，和一张「新东方」的传单，深藏功与名。

而王小灶远走「新东方」后的光景，便又是另一番故事了。