---
layout: post
title: 陈小姐
category: blog
description: 陈小姐二十二岁，开心时笑起来特美，仿佛能让人忘掉忧愁。他跟我诉苦，说思念陈小姐，希望留下点什么纪念，却总也找不到合适的寄托。于是便跟我讲述了他们的故事。故事很短，记下来算作一种慰藉。和陈小姐的相遇算是机缘，他笑说一定是上辈子未尽的缘分，陈小姐也不反······
---
陈小姐二十二岁，开心时笑起来特美，仿佛能让人忘掉忧愁。

他跟我诉苦，说思念陈小姐，希望留下点什么纪念，却总也找不到合适的寄托。于是便跟我讲述了他们的故事。故事很短，记下来算作一种慰藉。

和陈小姐的相遇算是机缘，他笑说一定是上辈子未尽的缘分，陈小姐也不反驳，只露出另一种醉人的微笑给予回应。大约一个月前的闲闷午后，他出门散心，偏遇变天，骤袭的暴雨把他逼进一家饮品店避难。一时半刻却不见雨小，无聊之际他便索性打量起周遭来：约莫二十平米的小店，算上老板和自己一共四人，一个是坐在店最里端埋头敲键盘的西装男，剩下一个靠窗边摆弄手机的便是陈小姐了。他说他会永远记得那个在那座城市的下午，因为整个故事就像那天的天气的一样，当人还沉浸在难得的温煦阳光中时，却被骤雨袭来浇灭一切，然后又忽地消失，仿佛什么都未曾发生。

他也是个怪人。陌生人前爱撑文艺范儿：黑框眼镜，水洗牛仔，格子衬衫，再搭着半醉半醒的惺忪小眼。可熟识的朋友都知道他骨子里其实是个闷骚的人，带点神经质，总在七七八八地幻想，比如生命的意义、宇宙的起源之类。这样的「文艺青年」一般都有敏感症候群，有时敏感过头，瞧见烟雾就疑心火灾——好在他不抽烟。因此大家也时常觉得他这人特事儿，无风起浪小题大做。大概也恰是因为这种另类的不安分，才惊起了他后来生活中的小波澜。

他跟我描述第一眼看到陈小姐时的情形，两个字可以概括：心动。当然这是我归结的，他讲了一大堆肉麻的废话来形容，大约都是什么似曾相识、梦中人，什么感到温暖、熟悉的味道之类，我笑原来她是加多宝。说白了就是长得好看，我戏谑他说你看到哪个美女都是熟悉的味道，他却一脸正经地反驳，说这次是说真的。我看过陈小姐的照片，鹅蛋脸殷桃嘴，留着可爱的齐刘海，笑起来水灵的眼里还跳动着光芒，给人一种落落大方、温柔恬静又不失几分俏皮可爱的印象。大概是个男人都会对这样的女人心动，但照片里的她却总与故事里的陈小姐对不上号，照片里的她没那么多忧伤。

相识的剧情很俗套，却也自然：他去搭讪，闲聊几番后便互留了联系方式。一切的开始都似曾相识，总是很美好，那种春风化雨的感觉，就仿佛爱情真的光临了一样。他说现在想想觉得伤感，不知以后还会不会有这种温暖的感觉。说这话时我看到他眼里点点泛光，本想嘲笑他矫情，开口却只是心酸。感情这东西就是这么可怕，再坚强的人也会被它轻易降服。

他说陈小姐抄给他看过这样一句歌词：「爱上一匹野马，可我家里没有草原。」我笑说怪不得，原来也是个文艺青年，他却只顾摇头，像是喃喃自语：「可我没有草原。」我不知该怎么接话，就由思绪跟着他们一起飘去，去看他没法带给她的那片草原。待我回过神质问他除了漂亮到底还喜欢人家哪点？他竟倒不屑起来：「我不在乎她的外表。」我在心里默默呸了一声听他继续说：「你也知道我就相信缘分。跟她聊天的时候情话收都收不住，连自己都觉得肉麻。我跟她说我觉得遇见你我才完整。你瞧这是我平时说的话吗？」我便更不知该如何接话了。原谅我的词穷，转述不出他的那种深情，深情到让肉麻的情话听起来都那么自然。我相信他是动了真情，虽然他平日总一副靠不住的模样，但这回却摆着一副圣人脸，让他因为一个人而这么揪心倒还真是难得。

他跟我讲后来的情形，我总觉得一切太莫名其妙。不到一个月他们就掰了，说是掰了也不合适，是陈小姐就这么消失了，从他的世界里，毫无征兆地突然消失了。他说那晚他俩聊到了未来，他是个理想主义的人，爱把一切未知都畅想得很美好，他说要带她去没去过的游乐场，要带她吃没吃过的美食，还要带她走遍没走过的每一个国家。陈小姐很开心，开心到说要给他写读不完的情书，开心到放下矜持跟他一起畅想未来。本以为生活会就此走上正轨，然而转折却来得如此快，故事竟就在这里戛然而止。没等到周游世界，没等到游乐场，甚至没等到手牵手一起压马路，他就被丢在了回忆的荒原里，再也找不到另一个身影。「她说的最后两个字是晚安。我倒真希望她说的是再见，起码给我留个念想。」他说得很平静，像在讲述二十年前的童年往事一样，听不出半点感情。

那晚之后他再也没联系上过陈小姐。第二天一早醒来他照例给陈小姐发短信，却一直没有得到回复，之后他打去电话，接通一会儿后那头却又提示用户忙。他起初一愣，以为是不方便接电话，可之后再打却也一直是这样的结果，发短信更如石沉大海。整整一天杳无音讯，他开始感到惊讶，再到怀疑到焦急到愤怒再到绝望。其实也不算杳无音讯，他明白事实相反，而且更糟：陈小姐在故意躲避他。他终于强烈地不安，他明白，陈小姐离开了。再过一天后，陈小姐的号码就已经提示停机。

我始终怀疑着这结局，也许是他们之前积累了什么矛盾，或者他触碰到了陈小姐的什么底线，他没再告诉我更多。只是从他眼里，能看到无尽的遗憾和惋惜。之后他也有想尽办法去寻找陈小姐：在相遇的那条街守候了三天，从城市的这一头坐车绕到另一头，翻遍他所知道的陈小姐的所有社交网络……却总也寻不到哪怕是一个相似的背影、一点有用的信息。他后来说陈小姐或许出国了，因为她曾说过会去美国，最糟糕的状况是发生了什么灾祸，他甚至有好几天都紧张兮兮地查阅那座城市的每一条新闻看是否有什么事故发生。终究还是一无所获。

「她还是属于草原。」感叹完这句，他也走了，说是要离开那座城市，他说在那座城市遇到陈小姐已经花光了他所有的运气。

我不知道这样的「感情」算什么，更无法体会对他或她造成的影响，也许他们都无所谓，彼此并没有多少切实的付出，要说付出，大概只有那些义无反顾不计后果的感情宣泄。理性地想想也许他们在一起也不会有好的结局：陈小姐大家闺秀，家境殷实不愁前途，他却还在茫然无知中找寻未来；陈小姐太多忧伤，也许是以前的感情让她不再敢轻易付出，他却一腔热血只想挥霍青春。他们太不相似，也许因此才互相吸引，可陈小姐终究是个理智的人。他曾说陈小姐总觉得自己会还不起他付出的那些感情——他们真的不属于同一个世界。到头来一切都是幻想。他说他不会责怪陈小姐，撕裂他们的是现实。

其实，他有他的故事，陈小姐也有陈小姐的过往，落花流水，注定只能相伴一程。只是他们又都在彼此的生活里，悄悄刻下了自己的名字。

他说他最终没得到陈小姐，是不够福分，也不敢再奢望。但我猜，他还在等着陈小姐，等着一通电话、一条短信，又或是等着她和她说过，要寄出的那些情书。