---
layout: post
title: 李美丽
category: blog
description: 故事是听 C 君讲的，当然他也说是从别处听来，至于故事的源头怕已无从考究，也许起初只是一个玩笑。流言蜚语大抵如此，抓住一个线头，便越扯越远，几番润色后，玩笑也成了栩栩如生的故事。故事讲的是一对姐妹，姐姐李美丽大妹妹李聪明三岁。说是姐姐出生时，她爸老李······
---
故事是听 C 君讲的，当然他也说是从别处听来，至于故事的源头怕已无从考究，也许起初只是一个玩笑。流言蜚语大抵如此，抓住一个线头，便越扯越远，几番润色后，玩笑也成了栩栩如生的故事。

故事讲的是一对姐妹，姐姐李美丽大妹妹李聪明三岁。说是姐姐出生时，她爸老李还没想好孩子的名字，直到见着巴掌大的小宝贝美丽可爱——其实初生儿都皱巴巴一团哪里谈得上美丽，可老李满心欢喜就觉得这小东西漂亮，于是一拍脑门，「就叫李美丽了！」后来李美丽老爱跟别人讲这段轶事，她说很有趣——这都是后话。大约两岁时，老李察觉到李美丽有些异样，不是面子上的——那时李美丽可真算是标致美丽，怎么看都是美人胚子；异样在里子上——有些傻气！不会走路不提，连话也不说，起先以为是哑，可偶尔饿极了又会轻声叫唤，平时老呆呆傻傻不说不动，除了一直眨巴那双透亮的大眼睛。医生也看过，说脑子没问题，老李只得叹息得了个笨女儿。李美丽三岁那年，妹妹李聪明出生了，不同于美丽，李聪明这名字打老李媳妇怀孕起老李就给想好了，不论男女，一定要聪明！李聪明倒也不负重望，比姐姐开窍早，打小鬼机灵！但比起姐姐，李聪明却显得没那么漂亮，尤其是眼睛，没神儿。因此老李偶尔还会叹息，姐妹俩怎么偏偏就好处分了两头，都不得圆满。

李美丽到了六岁左右。是该上小学的年纪，不像其他小孩哭着喊着死活不去学校，也没谁凶她诱她，送去学校就乖乖呆那儿。开学一周后，老李向学校老师了解情况，老师说李美丽是小朋友中最聪明的一个，听话、学东西快，特别招人喜爱。老李总算安心，丫头可算开窍了！可反倒是李聪明，越发不听指挥，抓着什么都爱往嘴里放，不好吃或嚼不动就使劲哭，搞得老李不得不把家里东西都垒高了放。

李聪明长到五岁时，跟姐姐截然相反，好容易哄去了学前班，却是一天在教室哭哭闹闹不得安宁，老李好气又好笑，给李聪明起了个小名叫李折腾。

日子原本也风平浪静地过着，三年又五年，五年再十年，要说有些意外的，大概就是李美丽并没有长成大美人，却越长越像老李——国字脸、大额头，只有那双眼睛还如小时一般明亮动人；反倒是妹妹李聪明，越发标致起来，个头业已经超过姐姐，邻里都说跟老李媳妇年轻时一个模样，高挑貌美！但就在李美丽读高三那年，家中出了变故，老李查出了肺癌，工作是没法继续了，不但如此，看病治疗还花去了家里几乎全部积蓄，眼看美满幸福的小康一家一下就掉到了温饱难续的境地。

直到李美丽高考结束，老李病情也既没好转也没恶化，好消息是李美丽的高考成绩是当年的全市理科第五名，要说上个名牌大学是妥妥当当的。可李美丽有自己的心思，她随意填写了一个市内普通大学的志愿，跟老李说的是好在家照顾老两口和妹妹，其实她压根就没打算去上大学，妹妹还得念书，家里又没了经济来源，她觉得自己得肩负起一些责任来。直到开学半学期后，老李才知道实情，那时李美丽已经在外打零工有些时日了，洗盘子、当家教一时间兼着好几份工，不仅没再向家里讨一分钱还时不时给家里补给些，就说是申请的学校补助。知道真相的老李给气个半死，当时就被送去急诊，好在抢救了回来，吓得李美丽守在医院哭了大半天。待大家都平静下来后，李美丽才把自己想法第一次跟爸妈老老实实袒露了：妹妹才刚上完初中，书是一定得继续读的，老爸要看病，老妈照顾着老爸已经够劳累了，再说老妈身体本来也不好以前就没出去工作只是在家打理家务，如今这情况只有她来担负起养家的责任。老李何尝不知道李美丽讲得没错，可这实在太委屈女儿了，直恨自己没用，老李媳妇则一直在一旁抽泣恨老天的不公平。木已成舟终于老李两口子还是拿李美丽没法，但李聪明却一直被蒙鼓里。

说到李聪明，长大后的李聪明除了性格上一直大大咧咧惹人喜爱，实在再找不见幼时聪明伶俐的影子，不止读书比不上姐姐，各科成绩老是在及格线周边徘徊，连其他各种娱乐活动体育活动也不太灵光，不是李聪明懒或者不努力，实在是在学习和适应力方面没什么天赋，老李病前还开玩笑说这姐妹俩长大就互换身体了，李美丽身体里住了李聪明的魂儿，李聪明身体里又跑来了李美丽。

（待续）
