---
layout: post
title: 春风烂醉的晚上
category: blog
description: 他独自一个蹲在路牙子上嚎。那时已经晚上十点。起初时嚎得歇斯底里气壮山河。可他发现并没有人注意到，于是偷偷调小音量和气势。要保存体力，好钢用在刀刃上，他这样想，算是认可那句俗语。后来渐渐连路过的人也少了，他简直感到挫败，甚至要开始愤世。人心不古！他······
---
他独自一个蹲在路牙子上嚎。那时已经晚上十点。

起初时嚎得歇斯底里气壮山河。可他发现并没有人注意到，于是偷偷调小音量和气势。要保存体力，好钢用在刀刃上，他这样想，算是认可那句俗语。

后来渐渐连路过的人也少了，他简直感到挫败，甚至要开始愤世。人心不古！他在内心子里骂，操蛋的社会！冰冷！简直冰冷！心冷！心好累！对，心好累，就是这个词，太贴切，贴切得肝疼。他下意识要去捂一下肝，但不知道在哪里，就将就着摆了摆头。

八分钟了，没有人路过，他嗅到点生活绝望的气息。他想如果还有人过来，如果，只是如果。然后就从拐口转过来了一双男女，断了他就要飞起来的翅膀。

只用八分之一秒，他就彻底放开嚎，声势起码是起初的两倍，气壮山山河河。

「我这么命——苦——啊——」忘记从哪里学来的干嚎技巧，感叹词的音拖得特别长，再转二百五十度整。凸显苍凉，体现出表达者内心的挣扎，丢盔弃甲，自我撕扯，掏心挖肺，抵得上限时八百字作文的情感量。他一向对自己的各种特殊技巧迷信兼崇拜不已。

那双男女果然注意到他。

「怪可怜的。」男人说。

他略一顿，趁机换口气，顺便表示赞同。

可一时没接住话头，有点冷场，毕竟是第一次被人搭话，措手不及。

「好丑。」女人就把男人拽走。

他简直呆住了，万万没想到，对话还没编完，对话就已结束。

「操。」憋了半天他吐出一个音——嚎两句吧没人在不太划算，不吭声吧自己觉得挺尴尬——毕竟心子里满满一盆情怀。这样也算是给对话画了个句号。简直像个诗人，那些粗人懂个毬，他是这样想。

大概又是八分钟，他简直觉得度秒如日。思维倒是不能再比这八分钟里更活跃了，从宇宙大爆炸到无锡酱排骨，从支原体感染到朝韩关系紧张，脑袋简直充血，知识喷薄而出，而后突然一片空虚。竟才不过分分钟，他直直地感到绝望，立马就要放弃。然后就从拐口转过来一个老头，燃了他就要灭下去的火苗。

只用八分之一秒，他简直不能再欣慰。赌上男子汉的尊严，没有放弃，才赢得这个局面，于是他眼角淌过两条泪河，终于嚎啕大哭。

「啊！好苦——啊！」还是同样的哀嚎技巧，这次感情更充沛，他是这样感觉的。

「真可怜。」老头说。

他没敢换气，嚎啕不绝，甚至抽不出间隙来回话。实在很有感染力的，他这样想。

老头掏了掏包里，他眼睛一亮，心子里悸动了一下。这样不好，不从容，丢了诗人般的情怀，他反思。老头掏了半天，搜出来半个面包，丢在他面前的铁钵里。

这使他愣住了，时间一下子仿佛静止，过了不知多久，远处的汽车鸣笛打破了静止的时间。

他惊醒过来，突然想骂人，最狠的那种。心子里强压着，一点点风吹就会爆发那种。老头摇了摇头走掉。

「操！势利眼儿！小气！王八蛋！王八下！的！蛋！」他终于没忍住，被老头摇头时左右不一致的幅度击垮了。他没完没了了，不在意没人在时嚎起来划不划算了，「半个面包？半个面包！半个！算！个！毬！」

两条河更加泛滥了，「尊严就值这个？谁他妈也不容易啊！就这个？掏半天？妈的就是在包里撕成两半的！扔垃圾都比你爽快！」

「知道我是谁？老子一跳两米九！」

「老子有尊严的！尊严！」

他一直对着老头背影嚎。老头一路没回头，走得果断决绝。

「嘿。」突然过来一个主动搭话的。

来得太突兀，他吃了一惊，没刹住情绪，差点噎着。

「我观察你很久了。」他才看清，说话的是一个狗。灰不溜秋，背上脱了一片毛，流浪的。

他张口结舌，没想到是个狗来搭话。

「你第一天来？」那个狗说，「太不专业了。浮夸，做作。」那个狗又补充道，「表演痕迹太浓。」

一个狗竟然来指点我？他开始有点恼。

「下里巴狗，懂毬。」他很不客气。

「你这样不行。我有经验。」那个狗说。

他彻底怒了，「你说我不行？！」他开始半嚎，「老子吃过的盐比你见过的骨头还多！」

「我······」那个狗想插嘴。

「老子啃过《莎士比亚全集》！啃过《红楼梦》！啃过《小时代》！你跟我说不行？！」

「不是······」那个狗打算解释。

「老子坐过飞机！去过三亚！你跟我说经验？！」，他不给他机会。

那个狗只能沉默。

「看过《阿甘正传》？！看过《画壁》？！跟我谈表演？！」他简直要癫狂了，想不到要跟一个狗发飙。

那个狗只能沉默。

他终于也累了，嚎这么久，嗓子都快气哭了。下里巴狗，懂毬！他心子里还在骂。

「这半个面包，你不要就给我吧。」那个狗终于有机会说话，摇着尾巴。

谄媚！恶心！他心子里简直想吐。

「滚！」他终于耷拉着耳朵，叼起面前装着半个面包的铁钵，夹着尾巴走开了。

黑夜夹杂着风尘，在车水马龙的十字街口，唏嘘不已。