---
layout: post
title: 一念
category: blog
description: 女人门前有一株菩提。相传佛祖释迦牟尼便是在菩提树下悟道成佛。女人虽非信徒，但每每过往，总还是心怀畏敬。女人想「岁岁年年花相似」，不知千年前助佛陀悟道的那株菩提，如今哪般模样？若隔千年，自己又在何方？一通胡思乱想后又自觉可笑，莫说千百年，明日且茫······
---
女人门前有一株菩提。相传佛祖释迦牟尼便是在菩提树下悟道成佛。女人虽非信徒，但每每过往，总还是心怀畏敬。女人想「岁岁年年花相似」，不知千年前助佛陀悟道的那株菩提，如今哪般模样？若隔千年，自己又在何方？一通胡思乱想后又自觉可笑，莫说千百年，明日且茫然，何忧遥遥期。所谓「过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得」，自以为顿悟此道，女人又会心一笑。

女人往街上去。南国的冬天萧索得紧。傍晚时分，街道上尽是匆匆赶路的行人，彼此都不知晓也不关心别人的来处与去向。女人也只自顾埋头踱步前行。冬风愈冽，拍得人面颊生疼，女人将半边脸缩进围巾，只恨不能将整个人塞进外套与世隔绝。人群终于在街口的红绿灯处停止流动，冬风刮得越发厉害起来，行人或拉紧围巾或合拢风衣，多少不肯罢休，妄同鬼天气做些无谓的抗争。 女人瞥见了人行道旁一个坐在地下的乞丐，他歪倚在栏杆上，只着着单衣破裤，和一双残旧运动鞋。女人不禁打个寒噤，那乞丐却面无表情，不忧不喜，不似活人，唯有浑浊的双眼注视着行人偶有一动，才让人确信他是个活物。行人也有注意到乞丐的，都纷纷离了他两米开外，倒似孙大圣在他周遭画了个保护圈，虎豹狼虫妖魔鬼怪都不得近身，街口摩肩接踵，偏他倚处腾出一块空地来。半晌，人群方苏醒过来，继续流动，正迎上对面来的人流，冲撞交汇，世界一下翻腾起来。突然女人被挤了个趔趄，方站定后有些生气，发现是刚才路边的乞丐横冲直撞地一路前行，终于赶上一个背影窈窕的少女。乞丐竟直伸手拍向少女肩膀，少女吓得猛一回头，却瞧见个蓬头垢面衣衫褴褛的乞丐，更是吓得倒退一步几欲跌倒。未等少女缓过神，乞丐伸手向她递过一个樱红色皮夹，少女见了又是一惊，慌忙向大衣外兜里掏摸，俄而无果，方半迟疑半尴尬地接过了皮夹。少女蹙眉欲言，却还不及一语，乞丐已随入人流过得马路另边去了。女人瞧见这幕，心头好似吃了一记闷棍，嗡嗡难平。

女人进图书馆来。打算赶在闭馆前，寻些佛教资料，补完手头关于佛经论述的稿件，因一拖再拖，再没点头绪怕是柴米难进了。图书馆开着暖气，倒是处难得有益于民的市政建设，更难得的是图书馆面向所有人免费开放，因此冬天也总有些无家可归无处可去的人在休息区避寒酣睡。女人打算来借《华严经》一阅，期望从中或许得些开悟。一查馆藏所幸还余有一册，女人便来到文化、宗教一类的馆藏区，细细地摸过一册册藏书。在转过三排书架后，女人兀然瞧见了刚才街口的乞丐。乞丐端坐地上，背靠书架，手捧经书，身旁供着一尊半手大小的泥制随身佛，再瞧乞丐面容依旧无喜无忧，竟似禅定一样，偏巧他手中所捧的正是一本《华严经》。女人一时心头反复，不知所以，究竟想近前一步却始终不能，踟蹰再三，嫌也罢弃也罢，敬也罢畏也罢，终究起了分别心，不敢造次，便索性退了出去。女人思量着再寻一本其他经书罢了，却心不在焉始终没个主意。好歹到了闭馆时间，只能悻悻离去。

女人寻路归家。不觉又来到之前的街口，女人过得马路后，竟又发现乞丐仍靠在之前的地方，姿态依旧，一副光阴不侵的模样。女人诧异非常，不禁怀疑刚才图书馆的际遇。想到经书言「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。」女人愈发迷糊，一切为何？何为世界？又想来世间纷扰愁绪迷心困惑，无外乎分别心人我相，「如来说：诸心皆非心，是名为心。」「凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。」一时间思绪万里，不觉出神。片刻过后，女人方幡醒，才发现乞丐也正注视着自己，不觉羞愧起来。再回想刚才思绪，虽似有所得，却又不知其理。女人于是仍旧前行，走出三五步外却又止住脚步，回身过来走到乞丐面前，卸下围巾附身递与乞丐，又双手合十，道声「阿弥陀佛」方才转身离开。乞丐略有诧异，也恭敬合十点头，直目送女人归去。

女人路过门前。已入夜，世间再无喧嚣，归于寂静。尔时月写云影，风摇菩提。

女人双睑微阖，一念随喜。